---
title: "[SP] Linking-Introduction"
excerpt: "[SP] Linking-Introduction"
author_profile: false
categories:
 - System Programming
---

# Linking, 개요
`Linking is the process of collecting and combining various pieces of code and daata into a single file that can be loaded (copied) into memory and executed. - Linking 챕터를 시작하며`

오늘날 프로그래머들이 작성하는 프로그램은 매우 많은 양의 소스 코드로 이루어져 있다. 짧게는 수백 줄에서 길게는 수백만 줄에 이르기까지, 프로그램의 규모가 커짐에 따라 우리는 더욱 근사한 일들을 할 수 있게 되었지만 그에 비례하여 유지보수의 어려움도 커져만 갔다. 효율성과 성능 사이에서 전산학의 선구자들은 어떻게 해답을 찾았을까? 어떤 멋진 아이디어가 오늘날 수많은 프로그램들의 개발과 유지 과정을 지탱하고 있을까?

우리가 작성한 소스 코드를 컴퓨터가 실행 가능하게끔 번역하는 것을 `컴파일(compile)`이라고 하고, 컴파일 과정의 결과물은 우리가 작성한 코드를 컴퓨터가 읽고 실행할 수 있는 기계어로 번역한 것이다. 컴퓨터는 오직 0과 1만을 이해할 수 있고, 기계어로 번역된 코드는 0과 1이 어떤 규칙에 의해 나열된 비트열(bit sequence)이다. 이를 보통 `바이너리(binary)`라고 부른다. 

그런데 근래에 작성되는 프로그램들은 컴파일 과정 도중에 한 가지 단계를 더 거쳐 만들어지는데, 그것이 이어질 글들에서 소개할 `'링킹(Linking)'`이다. 그리고, 컴파일을 하는 프로그램을 `컴파일러(compilER)`라 부르듯이 링킹을 담당하는 프로그램은 `링커(linkER)`라고 한다. 과연 이 과정은 무엇이고, 왜 필요할까? 그리고 링킹이 진행되는 동안 컴퓨터 내부에선 어떤 일이 일어날까?

# 왜 링킹이 필요할까? 왜 이걸 배워야 할까?
- **링킹을 이해하면 큰 규모의 프로그램을 작성하는데 도움이 되기 때문이다.**
직전에도 계속 언급 되었고, 이후에 링킹의 원리를 설명하며 강조하겠지만, 오늘날 프로그램 개발에서 링킹은 필수 불가결한 요소이다. 그리고 링킹을 이해하면 더 효과적으로 프로그램을 만들 수 있고, 이후 수정하는 것도 편하다.
- **링킹 과정을 이해해야 링킹 과정에서 발생할 수 있는 오류를 방지할 수 있다.** 
링커는 소프트웨어 개발 과정을 돕는 매우 좋은 도구가 될 수 있다. 하지만 모든 도구가 그렇듯이 제대로 이해하지 않고 사용하면 의도치 않은 결과가 나올 수도 있다. 링커가 어떻게 링킹을 수행하는지 알지 못한다면, 링킹 에러 때문에 실행 가능한 바이너리를 만들지 못할 수도 있다. 더 심각한 경우는 링커가 에러라고 명시하지 않았지만, 링킹 과정에서 생긴 프로그램 내의 변화 때문에 프로그램이 오작동하는 것이다. 링킹 과정을 이해하고, 링커가 어떻게 작동하는지 안다면 이런 실수를 막을 수 있다.
- **링킹을 이해함으로써 전역변수와 지역변수의 근본적인 차이를 알 수 있다.**
필자만의 경험일 수 있겠지만, 프로그래밍 언어를 처음 공부할 때 왜 *'되도록이면 전역변수를 사용하지 말라'*는지 쉽게 납득이 되지 않았다. 프로그램 어디서나 접근이 가능해서 변수의 수명(lifetime)을 걱정하지 않아도 되고, 무엇보다 지역변수만으로 코드를 짜는게 더 어려운데 왜 이 좋은 전역변수를 쓰지 말라고 할까? 링킹 메커니즘을 공부하며 미숙한 전역변수의 사용이 어떤 결과를 초래할 수 있는지 알아볼 것이다. 
- **개발을 하는데 도움이 되는 라이브러리를 사용할 때 도움이 된다.**
C언어를 사용하여 화면에 `Hello World!`라는 단순한 문장을 띄울 때도, 우리는 C 표준 라이브러리를 사용하고 있다. 링킹 과정과 그 속에서 링커의 역할과 더불어, 어떻게 라이브러리가 만들어지고, 사용될 수 있는지 원리적인 측면에서 접근해볼 것이다.