---
title: "[SP] Linking-Static Linking and Object files"
excerpt: "[SP] Linking-Static Linking and Object files"
author_profile: false
categories:
 - System Programming
---

# 정적 링킹(Static Linking)

리눅스 시스템의 `ld`와 같은 `정적 링커(static linker)`는 `재배치 가능한 목적 파일(relocatable object file)`의 모음을 입력으로 받아, 메모리로 로드되고 실행될 수 있는 실행 파일을 생성하는 프로그램이다.
물론, 재배치 가능한 목적 파일들은 어떠한 규칙에 따라 작성이 되어 있으며, 링커는 목적 파일에 명시되어 있는 정보들을 바탕으로 실행 파일을 만들어낸다. 구체적으로, 재배치 가능한 목적 파일에는 여러 구역(section)이 존재하는데, 어떤 구역은 CPU가 실행할 명령어(instruction)을 담고 있고, 어떤 구역은 초기화된 전역 변수들을, 또 어떤 구역은 초기화되지 않은 전역 변수들을 담고 있다. 그 밖에도 링킹에 필요한 정보와 해당 목적 파일 자체를 설명하는 메타 데이터를 담고 있는 구역들도 있다. 이 부분에 대해서는 이어지는 글에서 리눅스 및 유닉스 시스템의 `ELF Format(Executable and Linkable Format)`에 대해 다루면서 더 자세하게 설명할 예정이다. 


여러 개의 재배치 가능한 목적 파일로부터 실행 파일을 만들어내기 위해서는 링커는 다음 두 가지 작업을 **반드시** 수행해야 한다.

1. `Symbol Resolution(심볼 해석)`  
목적 파일들은 저마다 심볼을 정의하고 또 참조하기도 한다. 심볼은 쉽게 말해 어떠한 변수나 함수의 이름이라고 생각하면 된다. 예를 들어, 지난번 글에서 `main.c`라는 파일은 `main`이라는 이름(심볼)을 가진 함수를 정의하고, 또 `sum`이라는 이름(심볼)을 가진 함수를 호출함으로써 이 함수에 대한 정보를 참조했으며, `array`라는 정수형 배열을 선언 및 초기화하기도 했다. 정확히 말하면 심볼이란 함수, 전역 변수, 그리고 *static*이라는 키워드가 붙은 `정적 변수(static variable)`의 이름들을 일컫는 말이다.

2. `Relocation(재배치)`  
컴파일러와 어셈블러가 만들어내는 어셈블리어 코드, 목적 파일 모두 코드 및 데이터 구역의 메모리 주소가 0부터 시작한다. 링커는 이러한 구역들을 최종 실행 파일 내에서 적절한 위치로 옮겨주고, 심볼을 참조하는 부분이 나타나면 정의가 위치한 메모리 주소를 정확히 참조할 수 있도록 코드 내의 주소들을 바꾸어준다. 이 단계가 이루어지기 전, 즉 컴파일러와 어셈블러가 만들어낸 코드들에는 파일 내에서 정의되지 않은 함수나 전역 변수가 참조되는 부분에 의미 없는 주소가 들어가 있다. 재배치 단계는 어셈블러가 목적 파일을 생성해낼 당시 코드 내에 *"이 부분은 참조가 일어났는데 정의가 불명확하니 찾아서 연결해야 해요"* 라고 표시해둔 부분을 링커가 읽고, 심볼 해석 단계에서 얻은 심볼의 참조와 정의 사이의 대응을 바탕으로 코드를 수정함으로써 일어난다. 앞서 어셈블러가 링커가 할 일을 돕기 위해 남겨놓은 힌트를 `재배치 항목(relocation entry)`이라 부른다.

심볼 해석 단계의 목적 및 존재 이유는 여러 목적 파일들에서 각 심볼의 참조와 정의를 유일하게 대응시키는 것이다. 이해를 돕기 위해 상황을 하나 가정하자. 예를 들어, *우리가 작성한 프로그램에 `main`이라는 이름을 가진 함수가 두 개 있다고 가정해보자.* 즉, `main1.c`라는 파일에 `main`이라는 이름을 가진 함수가 하나 있고, `main2.c`라는 파일을 하나 더 만들고 여기에 또다른 `main`함수를 하나 더 정의하는 것이다. 이 경우 프로그램이 정상적으로 실행될 수 있을까? 만약 링커가 모종의 이유로 오류를 내지 않고(원래는 내야 한다!) 실행 파일을 만들었고, 우리가 기분 좋게 이걸 실행했을 때 CPU는 다음과 같은 반응을 보일 것이다. 

**"아니, 내가 지금 실행해야 하는 명령어가 `main1`에 정의된 건지, `main2`에 정의된 건지 어떻게 알아요? 이름도, 인자도 완전 똑같구만!!"**

물론 이러한 불상사가 발생하는 걸 막기 위해 링커는 오로지 하나의 심볼에 하나의 정의만을 대응한다는 엄격한 규칙을 가지고 링킹을 한다. 즉, 똑같은 심볼에 정의가 둘 이상 존재한다면 링커는 *"나 이거 연결 못해. 안 바꿔줘. 다시 해와."* 하면서 `링킹 에러(linking error)`를 발생시킬 것이다. **꼭 기억하자. 하나의 심볼에, 하나의 정의만 허용된다.**

이어지는 글들을 읽기 전에 한번 더 짚고 넘어가자면, 목적 파일은 단순히 0과 1로 구성된 비트열에 불과하다. 그리고 이 비트열 중 일부분은 CPU가 실행할 수 있게끔 번역된 코드를 담고 있고, 어떤 부분은 프로그램 내부에서 사용되는 데이터를, 또 어떤 부분은 프로그램의 내용과 관계 없이 링커와 로더가 실행 파일을 만들고 실행하는데 도움을 주기 위한 정보를 담고 있다. 


앞서 설명한 두 단계의 일을 함으로써 링커는 여러 모듈로 나뉘어 작성된 프로그램을 촘촘히 엮고, `런타임(run-time)`에 명령어들과 데이터들이 메모리 어느 곳에 위치할 것인지 결정한다. 짐작했겠지만, 링커는 이미 번역된 결과물을 컴퓨터가 읽고 실행할 수 있게끔 논리적으로 엮는 일을 하는 프로그램이다. 즉, 링커는 프로그램이 작동할 타겟 시스템에 대해서는 하나도 모른다. (해당 프로그램이 리눅스에서 호환되는지, macOS에서만 실행 가능한지 등) 이 부분에 대해서는 앞서 컴파일러와 어셈블러가 시스템에 호환되는 명령어로 번역했기 때문이다. 

# 목적 파일(Object Files)

직전에는 재배치 가능한 목적 파일을 위주로 설명했지만 실은 목적 파일은 크게 세 가지로 분류된다.

1. `Relocatable object file(재배치 가능한 목적 파일)`
컴파일(구체적으로는 링킹) 과정에서 다른 재배치 가능한 목적 파일들과 조합될 수 있게끔 바이너리 코드와 데이터를 특정 형식에 맞추어 저장하고 있는 목적 파일.

2. `Executable object file(실행 가능한 목적 파일)`
메모리로 복사되어 실행될 수 있는 파일. 이것이 가능하게끔 바이너리 코드와 데이터가 어떠한 규칙에 따라 저장되어 있다.

3. `Shared object file(공유된 목적 파일)`
특수한 종류의 재배치 가능한 목적 파일로서, 정적 링킹이 아닌 `동적 링킹(dynamic linking)`에서 다룰 예정이다. 컴파일 과정에서 링킹이 일어나는 정적 링킹과 다르게 동적 링킹은 프로그램이 메모리로 로딩될 때 일어나거나, 심지어는 실행 도중에 일어나기도 한다.

컴파일러와 어셈블러가 하는 일은 위의 세 가지 중 1과 3을 만드는 것이다. 물론, 정확히 말하면 3은 1의 특수한 경우이다. 이렇게 생성된 1과 3에 링커가 관여하여 2가 만들어지게 된다. 기술적으로는 `목적 모듈(object module)`은 바이트열을 의미하고, `목적 파일(object file)`은 목적 모듈이 파일의 형태로 디스크 상에 저장된 것을 의미하지만, 이어질 서술에서는 이 둘을 구분하지 않고 사용할 것이다. 어떠한 정보와 그 정보가 물리적으로 저장된 형태, 일례로 CS APP라는 책의 내용과, 그 내용을 종이 표면에 인쇄하여 엮어낸 책의 관계와 비슷하나 구분하지는 않을 것이다. 

실행 파일을 만들거나 완성된 실행 파일이 메모리에 올라가 실행이 가능하기 위해서는 특정 규칙에 따라 파일이 작성될 필요가 있다. 앞서 설명했던 재배치 항목을 비롯, 실행 파일이 메모리로 로딩될 때 어떤 구역들이 `가상 메모리(virtual memory)`의 어느 주소를 점유해야 하는지 표시해둔 레이블 등 프로그램이 정상적으로 빌드되고 실행되기 위해선 목적 파일들이 일관된 형식에 따라 작성돼 있어야 한다. 이 형식이라는 것은 시스템마다 다른데, 우리가 주로 살펴보고 있는 리눅스의 조상격인 유닉스는 `a.out`이라는 형식을 따르고, 윈도우는 `PE(Portable Executable)`, macOS의 경우 `Mach-O` 형식을 따른다. 이 책의 주인공인 x86-64 기반 리눅스 및 유닉스는 `Executable and Linkable Format(ELF)`를 목적 파일의 형식으로 규정해 사용한다. 앞으로 `ELF`에 대해 중점적으로 설명할 것이지만 기반에 깔린 개념은 대부분의 시스템에서 비슷하다.
